Sampah merupakan salah satu penyebab terjadinya pencemaran
lingkungan yang pada akhirnya akan menyebabkan kerusakan lingkungan.
Pengelolaan sampah selama ini dilakukan secara konvensional yaitu
pengumpulan, pengangkutan dan pembuangan akhir di Tempat Pembuangan
Akhir (TPA). Undang-Undang Nomor 18 tahun 2008 tentang Pengelolaan
Sampah beserta Peraturan Pemerintah Nomor 81 Tahun 2012 mengamanatkan
perlunya perubahan paradigma yang mendasar dalam pengelolaan sampah yaitu
paradigma kumpul-angkut-buang menjadi pengelolaan yang bertumpu pada
pengurangan sampah dan penanganan sampah. Kegiatan pengurangan sampah
bermakna agar seluruh lapisan masyarakat, baik pemerintah, dunia usaha maupun
masyarakat luas melaksanakan kegiatan timbunan sampah, pendauran ulang dan
pemanfaatan kembali sampah atau yang dikenal dengan sebutan Reduce, Reuse
dan Recycle (3R) melalui upaya-upaya cerdas, efisien dan terprogram.
Namun kegiatan 3R masih menghadapi kendala utama, yaitu rendahnya
kesadaran masyarakat untuk memilah sampah. Salah satu solusi untuk mengatasi
masalah tersebut yaitu melalui pengembangan Bank Sampah yang merupakan
kegiatan bersifat social engineering yang mengajarkan masyarakat untuk memilah
sampah serta menumbuhkan kesadaran masyarakat dalam pengelolaan sampah
secara bijak sehingga akan mengurangi sampah yang diangkut ke TPA.
Pembangunan Bank Sampah menjadi titik awal membina kesadaran masyarakat
untuk memulai memilah, mendaur-ulang, dan memanfaatkan sampah, karena
sampah mempunyai nilai jual yang cukup baik, sehingga pengelolaan sampah
yang berwawasan lingkungan menjadi budaya baru Indonesia.
Bank Sampah Enviro Andalas merupakan bank sampah yang berada
dibawah naungan Pusat Pengelolaan Sampah Terpadu (PPST) Universitas
Andalas. PPST merupakan penyelenggara pengelolaan sampah dan menjadi
sarana penting untuk mendaur ulang sampah yang ditimbulkan di lingkungan
Universitas Andalas. Operasional PPST Universitas Andalas meliputi
pengomposan sampah basah layak kompos dan pengelolaan sampah kering layak 
jual dengan penerapan bank sampah. Sampah kering layak jual dapat ditabung
oleh masyarakat kampus ke Bank Sampah Enviro Andalas.
Proses pengelolaan bank sampah Enviro Andalas sudah berjalan dengan
baik. Proses pengelolaan bank sampah Enviro Andalas dimulai dari pendaftaran
nasabah, pendaftaran nasabah dilakukan dengan mengisi formulir. Untuk proses
transaksi bank sampah seperti transaksi menabung dan transaksi penarikan bisa
dilakukan setelah nasabah terdaftar. Setiap transaksi di Bank sampah Enviro
Andalas harus dilakukan melalui pegawai Bank dan tercatat pada buku tabungan
nasabah. Proses penjemputan sampah dilakukan dengan cara nasabah memberi
tahu petugas bank sampah dan memberikan lokasi penjemputan sampah.
Berdasarkan wawancara yang dilakukan pada tanggal 23 Desember 2016
dengan Bapak Dedi Jusar Ahmeidi selaku Pelaksana Bank Sampah Enviro
Andalas, diketahui bahwa jumlah nasabah yang terdaftar sampai tahun 2015 yaitu
1819 orang dan sampah yang ditabung berjumlah 2.871,26 kilogram. Banyaknya
jumlah nasabah dan transaksi yang terjadi mengakibatkan pengelola kesulitan
dalam memantau kinerja dan transaksi yang berjalan secara realtime. Petugas
bank sampah juga kesulitan menemukan lokasi penjemputan sampah karena
petunjuk lokasi diberikan oleh nasabah melalui panggilan telepon sehingga tidak
ada peta pasti mengenai lokasi penjemputan sampah.
Pada proses penabungan sampah, Bank Sampah Enviro Andalas bisa
melakukan penjemputan sampah. Penjemputan sampah dilakukan oleh petugas
setelah nasabah meminta penjemputan sampah, dengan syarat lokasi sampah yang
dijemput berada di lingkungan Universitas Andalas. Fitur lokasi pada sistem
informasi yang akan dikembangkan bisa membantu nasabah dan petugas bank
sampah dalam memberikan dan mengetahui lokasi penjemputan sampah dengan
jelas dan akurat.
ide seseorang yang mengubah menjadi prodak 
copyright mudaha di duplkasi,